---
title: The Bad Plus en Madrid
date: 2019-11-30
tag: Conciertos
cover: bad-plus.jpg
slug: /the-bad-plus-madrid
---

Son las ocho y pico, está cayendo una lluvia tremendamente fina y estoy en la cola para entrar a la **Sala Clamores**. Llego bastante pronto pero ya hay por lo menos unas 40 personas delante, en su mayoría parejas que deben sacarme unos veinte años. En mis auriculares suenan Él Mató a un Policía Motorizado pero yo no puedo sacar de mi mente lo que viví ayer en el concierto de Vampire Weekend. Todavía no he tenido tiempo para procesar aquello, joder, ni siquiera he podido superar lo de Helado Negro del otro día. Esta noche hay más magia en directo. Esta noche voy a mi primer concierto verdadero de jazz.

La cola avanza muy lento, pero cuando llego a la puerta me doy cuenta de por qué. Un señor me pregunta que cuántos somos. La sala ya está repleta de mesas con gente disfrutando de cocktails y esperando pacientemente a que empiece la actuación. Le indico que voy solo, y que me vale con estar de pie. Veo a **Orrin Evans**, el pianista, sentado en la barra, tomando con elegancia suprema una copa de ¿whisky? y hablando tranquilamente por el móvil. Quiero acercarme, quiero decirle lo mucho que me flipa la banda de la que forma parte, contarle las ganas que tengo de escucharles esta noche, pero no quiero interrumpir tal jazzística escena, así que me posiciono a un lado de la sala, intentando buscar un sitio en el que pueda ver todo el escenario. no lo consigo, las mesas no me dejan. espero que el sonido lo compense.

Con puntualidad británica, los tres músicos se colocan cuidadosamente frente a sus instrumentos y la sala se queda muda. Solo se mueve el batería, **Dave King**, que comienza a acariciar los tambores con extrema delicadeza, como si los estuviera sacando de un profundo letargo. Poco a poco y con cariño va aumentando la intensidad, comienza a nacer la música bajo el paciente escrutinio de sus compañeros de banda, que se unen cuidadosamente. Sin notarlo, ya estoy dentro, me han cazado. No puedo dejar de mover el cuerpo al frenético ritmo que propone la banda. Hay muchísima química entre ellos, vuelan sobre sus canciones y nos arrastran con ellos a los allí presentes.

**Reid Anderson**, el bajista, presenta los temas que nos regalan con un sorprendente español, dándonos un poco de pausa para respirar y prepararnos para los que vienen. Miro a la banda atentamente, con admiración, expectante por ver todos sus movimientos. En cierto momento, me doy cuenta de que no hay tanta distancia entre el batería, y yo, de que no somos tan diferentes. Los dos tenemos una enorme sonrisa en la cara, estamos casi riéndonos, flipando con la música que está sonando. Desgraciadamente no puedo ver a **Evans** porque una columna se interpone entre nosotros, pero eso solo consigue que me entusiasme más con cada nota, con cada acorde, con cada solo que sale de ese gran piano que se encuentra fuera de escena. Conforme van sonando las piezas se vuelve mito, sobrehumano, alien, y yo dejo de intentar verle, me conformo con mi imaginación.

A mitad del concierto me pongo a escribir mentalmente esto que lees. Estoy sintiendo tantas cosas que esta vez sí: tengo que escribirlo. Lo que están haciendo me resulta mágico, no puedo comprender cómo lo hacen, ni cómo lo disfruto tanto. La música es tan increíble. Me pongo a pensar que la vida es como el jazz. Suave, caótica, melódica, vibrante, improvisada, sorprendente. Luego me paro a mí mismo y me pregunto qué coño hago pensando esas cosas si apenas tengo 22 años y mi mayor preocupación es qué llevarme de comer mañana al trabajo. No sé nada de la vida, tampoco de jazz. Vuelvo a sumergirme de nuevo en el concierto, pero sin darme cuenta, el viaje se ha terminado. Se despiden y vuelven para un brevísimo bis, que culmina con una ensordecedora ovación del público.

Y ahí me quedo yo, de pie, reflexionando sobre lo que acaba de pasar. Como cuando te despiertas de un sueño y todavía no tienes claro qué ha sido real y qué engaño. He tenido un sueño fascinante del que puedo recordar muy pocos detalles. No puedo acordarme de qué solo me pareció más asombroso, qué cambio de ritmo el más vertiginoso o qué melodía fue la más bonita, pero tengo claro que todo ha sido realmente emocionante. Hoy iré a dormir buscando lo imposible: volver a soñar ese sueño. <span class="end-mark">■</span>
